# 整型 (integer)

**整数** 是一个没有小数部分的数字。我们使用过 `u32` 整数类型。该类型声明表明，它关联的值应该是一个占据 32 比特位的无符号整数（有符号整数类型以 `i` 开头而不是 `u`）。表格 3-1 展示了 Rust 内建的整数类型。在有符号列和无符号列中的每一个变体（例如，`i16`）都可以用来声明整数值的类型。

<span class="caption">表格 3-1: Rust 中的整型</span>

| 长度   | 有符号   | 无符号   |
|--------|---------|----------|
| 8-bit  | `i8`    | `u8`     |
| 16-bit | `i16`   | `u16`    |
| 32-bit | `i32`   | `u32`    |
| 64-bit | `i64`   | `u64`    |
| arch   | `isize` | `usize`  |

每一个变体都可以是有符号或无符号的，并有一个明确的大小。**有符号** 和 **无符号** 代表数字能否为负值，换句话说，数字是否需要有一个符号（有符号数），或者永远为正而不需要符号（无符号数）。这有点像在纸上书写数字：当需要考虑符号的时候，数字以加号或减号作为前缀；然而，可以安全地假设为正数时，加号前缀通常省略。有符号数以补码形式（two’s complement representation）存储（如果你不清楚这是什么，可以在网上搜索；对其的解释超出了本书的范畴）。

每一个有符号的变体可以储存包含从 -(2<sup>n - 1</sup>) 到 2<sup>n - 1</sup> - 1 在内的数字，这里 *n* 是变体使用的位数。所以 `i8` 可以储存从 -(2<sup>7</sup>) 到 2<sup>7</sup> - 1 在内的数字，也就是从 -128 到 127。无符号的变体可以储存从 0 到 2<sup>n</sup> - 1 的数字，所以 `u8` 可以储存从 0 到 2<sup>8</sup> - 1 的数字，也就是从 0 到 255。

另外，`isize` 和 `usize` 类型依赖运行程序的计算机架构：64 位架构上它们是 64 位的， 32 位架构上它们是 32 位的。

可以使用表格 3-2 中的任何一种形式编写数字字面值。注意除 byte 以外的所有数字字面值允许使用类型后缀，例如 `57u8`，同时也允许使用 `_` 做为分隔符以方便读数，例如`1_000`。

<span class="caption">表格 3-2: Rust 中的整型字面值</span>

| 数字字面值        | 例子          |
|------------------|---------------|
| Decimal          | `98_222`      |
| Hex              | `0xff`        |
| Octal            | `0o77`        |
| Binary           | `0b1111_0000` |
| Byte (`u8` only) | `b'A'`        |

那么该使用哪种类型的数字呢？如果拿不定主意，Rust 的默认类型通常就很好，数字类型默认是 `i32`：它通常是最快的，甚至在 64 位系统上也是。`isize` 或 `usize` 主要作为某些集合的索引。

## 整型溢出

比方说有一个 `u8` ，它可以存放从零到 `255` 的值。那么当你将其修改为 `256` 时会发生什么呢？这被称为 “整型溢出”（“integer overflow” ），关于这一行为 Rust 有一些有趣的规则。当在 debug 模式编译时，Rust 检查这类问题并使程序 *panic*，这个术语被 Rust 用来表明程序因错误而退出。后面详细介绍 panic。

在 release 构建中，Rust 不检测溢出，相反会进行一种被称为 “two’s complement wrapping” 的操作。简而言之，`256` 变成 `0`，`257` 变成 `1`，依此类推。依赖溢出被认为是一种错误，即便可能出现这种行为。如果你确实需要这种行为，标准库中有一个类型显式提供此功能，`Wrapping`。